---
title: 运行时重配置设计
weight: 4650
description: etcd 运行时重配置命令的设计
categories: [概念]
upstream_link: "https://github.com/etcd-io/website/blob/824597935df6e95992ef61c07e3222f4f796ca6c/content/en/docs/v3.7/op-guide/runtime-reconf-design.md"
aliases: [/etcd/op-guide/runtime-reconf-design/]
---

运行时重配置是分布式系统中最为复杂且最容易出错的功能之一，尤其是在基于共识的系统（如 etcd）中。

继续阅读以了解 etcd 运行时重配置命令的设计原理，以及我们如何解决这些问题。

## 两阶段配置变更确保集群安全 {#two-phase-config-changes-keep-the-cluster-safe}

在 etcd 中，每次运行时重配置都必须出于安全考虑，经过 [两个阶段][add-member]。例如，添加成员时，需先通知集群新配置，再启动新成员。

1 - 通知集群新配置

要将成员添加到 etcd 集群，需通过 API 调用请求将新成员加入集群。这是向现有集群添加新成员的唯一方式。API 调用将在集群就配置变更达成一致后返回。

2 阶段 - 启动新成员

要将新的 etcd 成员加入现有集群，需指定正确的 `initial-cluster`，并将 `initial-cluster-state` 设置为 `existing`。成员启动时，会首先联系现有集群，并验证当前集群配置是否与 `initial-cluster` 中指定的预期配置一致。当新成员成功启动后，集群即达到预期配置。

通过将流程分为两个独立阶段，用户必须明确指定集群成员关系的变更。这实际上为用户提供了更大的灵活性，也使问题更容易理解。例如，若尝试向 etcd 集群添加一个 ID 与现有成员相同的成员，该操作将在第一阶段立即失败，且不会影响正在运行的集群。类似保护机制可防止因误操作而添加新成员。若新的 etcd 成员在集群尚未接受配置变更前尝试加入集群，该成员将不会被集群接受。

若未明确指定集群成员关系的管理流程，etcd 将面临意外的集群成员关系变更风险。例如，若 etcd 在 systemd 等初始化系统下运行，当通过成员关系 API 移除某个成员后，etcd 会被重启，并在启动时尝试重新加入集群。若 systemd 配置为在失败后重启 etcd，每当通过 API 移除成员时，此循环便会重复发生，这是不符合预期的行为。

我们预计运行时重配置应为低频操作。为确保配置安全并始终在明确控制下平稳运行，我们决定将其保持为显式且由用户驱动。

## 永久失去法定人数需要新建集群 {#permanent-loss-of-quorum-requires-new-cluster}

如果集群永久性地丢失了多数成员，需从旧的数据目录启动新集群，以恢复之前的状态。

完全有可能强制从现有集群中移除故障成员以实现恢复。然而，我们决定不支持此方法，因为它绕过了正常的共识提交阶段，存在安全隐患。如果要移除的成员实际上并未宕机，或在同一个集群中通过不同成员强制移除，etcd 将导致集群出现分叉，且集群 ID 相同。这种情况非常危险，后续难以排查或修复。

在正确部署的情况下，永久性多数节点失联的可能性极低。但该问题严重程度足以引起特别关注。强烈建议阅读 [灾难恢复文档][disaster-recovery]，并在将 etcd 投入生产环境前，做好应对永久性多数节点失联的准备。

## 不要使用公共发现服务进行运行时重配置 {#do-not-use-public-discovery-service-for-runtime-reconfiguration}

公共发现服务仅可用于引导集群启动。如需将成员加入现有集群，请使用运行时重配置 API。

发现服务专为在云环境中引导启动 etcd 集群而设计，适用于所有成员的 IP 地址事先未知的情况。成功引导启动集群后，所有成员的 IP 地址均已被知晓。从技术上讲，此时发现服务便不再需要。

使用公共发现服务进行运行时重配置似乎是一种便捷的方式，毕竟发现服务已掌握集群的全部配置信息。然而，依赖公共发现服务会带来诸多问题：

1. 它为集群的整个生命周期引入了外部依赖，而不仅仅是引导阶段。如果集群与公共发现服务之间存在网络问题，集群将受到影响。

2. 公共发现服务必须在其生命周期内准确反映集群的运行时配置。该服务需提供安全机制以防止恶意行为，实现难度较高。

3. 公共发现服务必须维护数以万计的集群配置。我们的公共发现服务后端尚未准备好应对此类工作负载。

要实现支持运行时重配置的发现服务，最佳选择是自行构建私有服务。

[add-member]: /zh/docs/etcd/op-guide/runtime-configuration/#add-a-new-member
[disaster-recovery]: /zh/docs/etcd/op-guide/recovery/
